تعیین قواعد بنیادین علم کنار
ندعو که اذا مادم برنه
الهیم نخیرات تدبیری
فالامرو بیدیکه و سوبخانه
عوض بالله من شیطان رجیم
بسمه مخدرخانه و مخدرخانه خانه و همه داده منالعالمین
ما جلسه‌ی پیش دیگاه مختار را شروع کردیم
در بحث مقدار احتمال
که فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم فصل پنجم یا ششم بود
در این بحث بحث قاعده دفع ضرر محتمل
گفتیم ما سه تا ادعا داریم اینجا
یک ادعای اول اینکه واجب‌الدفع بود
بودن ضرر محتمل منحصر در یقین و ظن نیست، بلکه درجات پایین‌تر از ظن و شک را هم شامل می‌شود. این ادعای اول.
ادعای دومی که از آن طرف اینکه گفتیم احتمال را هم، یعنی احتمال زیر پنجاه درصد را هم شامل می‌شود، این به این معنا نیست که هر احتمالی بلکه احتمالی که معتد به باشد و اغلایی باشد و اغلا به آن توجه بکند.
و ادعای سوم این بود که در واقع اغلایی بودن احتمال، اهمیت محتمل هم شرح می‌کند.
و این محضوری نبود که محتمل مهم باشد! اون که از آن شرط وطاییه به قول معروف.
آن‌ها تو پس قبلی، بحث قبلی گفتیم که اصلاً شرط اینکه عقل حکم بکند این است که باید محتمل مهم باشد.
نه، اینجا یک بحثی دیگر است. اونکه مهم باشد خودش درجات دارد.
اون درجات در واقع اهمیت محتمل در اینکه چقدر احتمال...
احتمال او غلایی است، یک درصد، پنج درصد، ده درصد، پونزد درصد، بیست درصد، سی درصد در آن تأثیر دارد، نه اصل اهمیت.
اصل اهمیت که اصلاً اگر نباشد، که اصلاً قایده گفتیم دارد نمی‌شود، او بحث قبلی بود تمام شد.
اینجا بحث این است که مهم باشد، اما مهمات هم درجات دارد و آن درجه اهمیت در درجه احتمالی که عقل حکم می‌کند به وجوب دفع تأثیر دارد.
پس سه تا ادعا شد. وقت در مقام اثبات ادعای اول، سه تا دلیل عقلی بیان کردیم، دلیل اول حکم وجدانی عقل بود.
دلیل دوم، متح و ضم اغلا، دلیل سوم، اثبات نشدن وجوب نظر و خدا و دین و حجت داشتن کافر بر علیه خدا.
که اگر ما فقط به ظلم اکتفا بکنیم و احتمالات پایین پنجا درصد را قبول نکنیم، در واقع این مشکل پیش می‌آید.
اما دلایل نقلی، دلایل نقلی از آیات قرآن پنج دعایه را جلاسی پیش اگر اشتباه نکنم بحث کرد.
اگر هم رسیدیم به آیه شیشم که بر ادعای اول درارت دارد، این آیه است.
آیه شیشم، قل ارأیتم ان اتاکم از آبهو بیاتن او نهارا مازا یستعجل و منهل مجرمون.
خب اینجا خداوند در مقام سرزنش کسانی است که او در آیات قبل راجع به آنها ثبت کرده که اینا مسحری می‌کنند این رو و
در واقع از خدا می‌خواهند که از آب نازل بشود اینا، اینجا خدا به آنها جواب می‌دهد، می‌گوید اگر واقعاً به اصطلاح اذاب بیاد، اگر بیاد، قل ارأیتم ان اتاکم از آبهو، اگر اذاب بیاد در شب یا در روز و یا تنها نهارا، اون‌وقت شما اینا چه‌جوری؟
به اصطلاح از خودتان دفع می‌کنید؟ چه کار می‌کنید؟ اگر این احتمال باشد چنین چیزی رخ بدهد، اگر؟ خب این آیه در واقع در مقام این است که آنها را دارید می‌ترساند، می‌خواهد بگوید بالاخره ببینید یه همچه احتمالی هست آه! بالاخره شما اینجایی دارید می‌کنید یک وقت اگر از آب آمد چه کار می‌کنید؟ یعنی جدی بگیرید این قضیه را، این احتمال را جدی بگیرید
مسخره‌بازی در نرد، بیایید دقت کنید ببینید درسته؟ درست نیست؟ بالاخره این احتمال هست؟ یک وقت بیایید چه کار می‌کنید؟ خب این در واقع دارد این آیات برای این کفار در آقای احتمال درست می‌کند حالا آن‌ها که قبول نداشتند ولی می‌گویند بالاخره ممکن است یک وقت این اتفاق بیفتد عقلم که می‌گوید که احتمال به ضرر را با دفع بکنید بگوید
که دفع ضرر محتمل می‌گوید ممکنی همچین واقعیت واقعاً همچین اتفاقی بیفتد یک احتمال این‌جوری هست پس شما باید این را جدی بگیرید و بیایید بررسی کنید و اگر حق بدهید ایمان بیایید بیایید بررسی کنید بالاخره اهتالالله مکان می‌شیرازی این‌جوری این آیه را تفسیر گردد می‌فرمایند در آیه بعد سومین پاسخ را مطرح کرده می‌گوید دو تا پاسخ قبلا خدا به
شب هنگام یا در روز به سراغ شما بیاید اینکه امر غیرممکنی نیست وایا شما می‌توانید اعذاب ناگهانی را از خود دفع کنید قل عرعیت و من عطاکم اعذاب او بیاتن و نهارا با این حال مجرمان و گنهکاران در برابر چه چیز عجله می‌کنند مازاد یست عجله و منحول مجرمان و به تعبیری دیگر این مجرمان جسور اگر یقین به نزول عذاب ندارند حداقل احتمال
این را می‌دهند که ناگهان به سراغشان بیاید قرآن می‌گوید بالاخره ممکن است این اتفاق بیفتد لااقر احتمالش که هست آنها چه تأمین و تضمین و دلیلی در این باره دارند که تهدیدهای پیامبر هرگز به وقوع نخواهد می‌یوست انسان عاقل در برابر چنین احتمال ضرری باید لااقر رعایت احتیاط کند و از آن برحذر باشد نظیر این معنا در آیات دیگر قرآن به تعبیرهای دیگری آم
بلبر او یرسله علیکم حاسباً ثملا تجدودکم وکیلا آیا شما ایمن هستید از اینکه خداوند در گوشه‌ای از زمین شما را فرو ببرد یا که سنگریزه‌ای از آسمان بر شما ببارد و سپس نگهبانی برای خود نیابید و این همان چیزی است که در علم کلام و اصول از آن به عنوان قاعده‌ی لزوم دفع ضرر محتمل تعبیر می‌شود
در واقع به هر حال ممکن است اگر بیاید همچین از آب شما چکار می‌کنید یعنی دارد برای آن‌ها احتمال ضرر درست می‌کند که این صغرا می‌شود برای آن کبرایی که در عقل همه هست که دفع ضرر محتملاً واجبید
از آن به زنوب هم و انشا نام بعد هم قرن آخرین ببینید این آیه موضوعیت ندارد این یک آیه است از یک دسته آیات اون آیات چه آیاتی‌اند؟ آیاتی‌اند که سرگزشت اقوامی که از آب بر آن‌ها نازل شده را نقل می‌کند خب ما می‌دانیم که قرآن وقتی چیزی را نقل می‌کند حکمتی دارد یعنی صرفاً که نمی‌خواهد یک قصه‌ایی بگیر یک هدفی دارد از این هدف خدا چیه؟
در واقع به مخاطبان از بیان سرگزشت اقوامی که ایمان نیاوردند در برابر معجزات ایمان نیاوردند و دچار از آب آسمانی شدند که حالا در این جا می‌گوید از آسمان بر آن‌ها سنگ بارید یا در زمین فرو رفتند به هر حال این قوم لود قوم نمی‌دانم اقوامی که به هر حال بر آن‌ها از آب نازل شد
که صالح را مثلاً پی کردند از آب آمد نمی‌دانم اون کارهای غیراخلاقی را می‌کردند قوم لود از آب آمد و اقوام مختلف خب اینجا هدف قرآن واقعاً چیه از بیان این‌ها خب ما می‌دانیم که قرآن کتابی است که می‌خواهد تربیت کند انسان‌ها را و نقل این بقایه یک هدف تربیتی دارد اون هدف تربیتی چیه؟ در واقع قرآن می‌خواهد با بیان
گذشتگان می‌خواهد به ما بگیر که عبرت بگیرید از این‌ها چه جوری عبرت بگیرید؟ می‌بینید این‌ها اومدند دعوت حق را قبول نکردند و دچار هلاکس شدند شما هم که الان قبول نمی‌کنید حالا شما می‌گویید ما یقین نداریم او اینا حداهن احتمال هست که که به هر حال شما هم مثل آن‌ها بشید یعنی اینکه قبول نکردید دچارین از آب بشید
حتی ما یک چیزی دیگری هم اینجا می‌توانیم بگوییم که اصلا اینا می‌دانستند پیامبر حق چون معجزه آمده بود اما احتمال اینکه از آب بیا دا احتمال می‌دادند یقین نداشتند که یعنی هر کس که گناه کرد که از آب نمی‌آید براش درسته؟ برای همه‌ی اقوام که از آب نمی‌آمده از آب آسمانی برای بعضی‌ها آمده در واقع می‌خواهد بگوید که ممکن است شما مثل آن‌ها باشید
پس اگر تحقیق نکردید بدهید تحقیق کنید ببینید درسته یا درست نیست اگر نه می‌دانید که حق خود بپذیرید ممکن است از آب بیاید یعنی در واقع این گونه آیات باز دارد او صغرای او قاعده‌ی عقلی را برای اینا درست می‌کند یعنی احتمال از آب‌های آسمانی است
ان‌ها در واقع این اقوامی که حالا مخاطره پیامبر ما بودند مثلاً در واقع مواجه می‌کند با این احتمال که ممکن است یک وقت شما هم مثل آن‌ها بشویید پس ایمان بیایید اگر یقین دارید که یقینم دارید حالت موجزات پیامبرها برده بود پس بیایید ایمان بیایید اگر هم ندارید ببینید بررسی کنید ببینید درسته درست نیست
مخاطب، در واقع این هدف را دارید که به آنها توجه بدهید که ممکن است این بلا سر شما هم بیاید و بنابرای احتیاط کنید احتیاط هم این است که اگر می‌دانید که حق این دین بپذیردگران نمی‌دانید بروید بررسی کنید آقا نورالدین عرقی در تفسیر این آیه اینجوری می‌فرماید در کتاب القرآن والعقل تفسیر بدیران فی اسلوبهی و مجیع النوی صلی الله علیه وآله وآلهی وسلم
موجزات عدیده خصوصاً القرآن کاشف‌ان وساطتی‌های من قبل الله
اولاً که این همه موجزه آورده پیامبر قرآن اینا دلیل هست بر اینکه پیامبر از سوی خود است
و انتو مع اصیانکم و مشاهدتکم ماز و کرج و شما قبول نکردید اصیان کردید اینا را هم دیدید این موجزات را ولی قبولم نکردید
علا تحتملونه ورودر عقوب علیه کوب آیا احتمال نمی‌دهید که آن عقاب‌هایی که برای اقوام گذشته آمده بود بر سر شمان بیاید؟
خوب احتمال هست دیگه و نخورد. آن‌ها همین کاری کردند دیگه. پس برای شما، شما مثل آن‌هایی که آن‌ها هم انکار کردند، شما هم دارید انکار می‌کنید.
یعنی آن‌ها در آن‌ها فرض گرفته برای اینکه آن‌ها یقین داشتند که از سروپی آن برای آلا، چون همیشه دو تا بحث داریم دیگه، یکی قبل از فصل که بعد الفصل.
قبل از فصل که نمی‌دانید آلا، مثلاً، بدهید تأخیر کنید بعد از فصل که معلول شده بپذیرید.
حالت یک حالت هم است که بعد الفصل همچنان در شکید، باز هم باید بپذیرید. آن‌ها سه حالت دارند.
ولی این‌شان فرض این گرفته که معجزات آمده آن‌ها هم یقین کردند اما نپذیرفتند. خب، نپذیرفتند.
اعزابم قطعی نیست که بیاید از آسمان سنگ ببارد ولی احتمالش که هست؟ یعنی قرآن می‌گویی این احتمال هست.
و دفع‌الضرر العظیم اذا کانا محتملاً اقلاعیاً ضرر اگر مهم باشد و احتمالاً اقلاعی باشد
یکونو لازمان به حکم دهد. کبرا، دفع ضرر محتمل، واجب است. فلملا یهتر زونان تکذیب و سوءالسلوک.
پس چرا تکذیب می‌کنید بیایید ایمان بیارید؟ شما که می‌دانید به هر حال؟ این احتمال وجود دارد و دفع ضرر مهم جایی که احتمالاً مقلاع باشد واجب است.
خب، این هم یک آیه.
و آیه آخر، حتی آیات زیاد است، من حتی این آیات آخر است که می‌بینید، هر کدام نماینده‌ی آیات فراوان زیادی است.
ولی از باب نمونه هشت آیه بیان کردیم. این آیه که با عنوان نمونه هم هست، این آیه است.
خب، این آیاتی که از آب جهنم را بیان می‌کند، حالا یک نمونه شد.
آن آیه قبلی عذاب‌های این دنیا را می‌برد. یعنی اقوامی که دچار عذاب شدند در همین دنیا.
این آیه عذاب‌های آخرت را دارد می‌گوید. خب، این عذاب‌ها برای چه کسانی آمد؟ برای کسانی که به هر حال حق را نپذیرفتند.
این آیه باید چه می‌خواهد بگیر؟ اصلاً ذکر این آیات عذاب برای چه است؟ برای این است که ایجاد خوف بکند.
بگو آقا بالاخره ممکن است، حالا اگر هم شما یقینی نمی‌دانید، لااقل این احتمالش است، احتمالش اوغلایی است.
و در نتیجه خوف در انسان ایجاد می‌شود. و وقتی خوف در انسان ایجاد می‌شود، عقب می‌گوید آقا! احتیاط کن!
خوف آن همچین ضررهایی است، همچین عذاب‌هایی است.
بنابراین او کبرا در واقعی که در ذهن، در عقل انسان وجود دارد که ضرر مهم را باید دفع بکنیم، این آیات می‌گوید آقا ببینید ضرر مهم است!
بلاخره اگر این قیامتی باشد، حالا یا شما یقین دارید یا لااقل احتمال که می‌دهید؟
این به هر حال مهم است و بنابراین باید احتیاط کنید دفع ضرر را کنید، دفع ضرر هم ببینید که اگر تحقیق نکردید، ببینید تحقیق کنید، اگر برایتان اثبات شده ایمان بیارید.
چه قایداتان هم؟ اثبات شده برایشان ولی می‌گویند شما آیات معاد را نگاه بکنید کفار خدا را منکر نبودند، معاد را منکر بودند، بیشتر هم معاد جسمانیان اشکال می‌کردند، معاد را بیشتر، اشکال خیلی در قرآن به معاد نر اصل وجود خدا، حتی بعضی گفتند که بعضی مفسرین گفتند که در قرآن دلیری بر اثبات وجود خدا نیست، هست ولی خب خیلی نیست یا به قول آهی مثبات صغرا بودند.
حالا کبران نتیجه نیست، مثلا فقط صغرا است یا فقط کبرا است. کم است ولی، یعنی آیات معاد خیلی زیاد است. حالا این آیات معاد همش هم برای اثبات نیست، آن جنبه‌های تربیتی هست.
شما نگاه کنید مثلا آن‌هایی که منبری‌هایی که به هر حال به این قصد صحبت می‌کنند، خب یک بخشی از سخنرانی‌ها مخصوصا را در مجالس ترحیم و اینکه بود تذکره به مرد یوینا بیشتر است، برای چه می‌گوییم این آور؟ برای اینکه به هر حال گناه نکنید دیگر، برای اینکه گناه نکنید، بالاخره همچین چیزی هست و اگر هم یقین ندارید لاقل احتمالش هست.
بنابراین احتیاط بکنید و گناه نکنید.
حالا برای مسلمان‌ها که عرض به خدمت شما، مسلمان‌ها هم یقین ندارند، آن‌ها هم گویند انشاالله خدا می‌بخشید، ما شیعه‌ایم، خدا هممان‌ها می‌بخشید، ولی قرآن می‌گوید نه، جدی بگیرید، شیعه غیرشی ندارد، گناه باید از آب باید ببینید، حالا خدا یک وقت ببخشید، او یک بحثی دیگر است ولی احتمالی خواب که هست برای آب، پس گناه نکنید.
حالا، عرض به خدمت شما است روایات هم یک نمونه‌ای، گرچه گفتیم قایده‌ی ما عقلیه است و آین آیات و روایات در واقع شاهدی است، تأییدی است بر بحث.
روایات آن روایت محروفی است که هم از امام صادق علی‌السلام نقل شده، هم از امام رضا علی‌السلام است، امام صادق علی‌السلام در بحث با ابن عبیر اوجا است.
که ابن عبیر اوجا اومد مسخره کرد این مسلمان‌ها حج و اینارو و ایناچ کار می‌کنند و مثلا فلان و اینا یک کار بی‌خودی و اینا.
بدع استاده به او جواب داد، انگکن الام کما تقول و نیست کما تقول اگر حرف تو درست باشد که البته حرف تو درست نیست خب ما که داریم این اعمال را انجام می‌دهیم ما نجات پیدای کردیم و نجات هم.
اگر حرف تو درست بود خدایی نباشد نه ما دچار هلاکت شدیم نه تو. یعنی بالاخره هر دو داریم زندگی می‌کنیم.
اما و انگکن الام کما نقول و هو و کما نقول نجونا و هلکتا.
اگر حرف ما یعنی فرض بر این است که او می‌گوید آقا چون من دلیری ندارم برای خدا پس منکر خدا هستم و این اعمال لازم نیست ما دلیری نداریم.
امام می‌گوید بالاخره دو تا احتمال موجود دارد و خدا هست نیست.
اگر خدایی نباشد خب تو و شما هم زندگی می‌توانید کردید کفرمان زندگی می‌توانید کردیم هیچی نابود نشده علاکت پیدا نکردیم.
اما اگر خدایی باشد ما بهشت اعبدید شما جهنم اعبدید.
خب پس بالاخره این حداقل احتمال این است که دینی باشد.
و شما از آب ابدی ببینید یعنی در واقع ما اگر هم نمی‌دانیم واقعیت چیه باید بر اساس آثار و احتمالات نظر بدیم.
بر اساس اینکه ایمان بیاریم ایمان بیاریم ضرری نمی‌کنیم.
اگر هم ضرری بکنیم ضرری خیلی کمی کردیم و سود زیادی می‌بریم.
اما اگر ایمان نیاریم به این احتمال توجه نکنیم.
و در واقع اینجا اگر ایمان در واقع نیاریم.
اون‌وقت از آب ابدی یعنی ضرر زیادی در واقع به وجود خواهد بود.
بنابراین احتمال ضرر وجود دارد وقتی احتمال ضرر.
اگر احتمال ضرر است ما چه کار بکنیم؟ باید یک کاری بکنیم که از این ضرر دفت بکنیم.
چه جوری باید دفت بکنیم؟ باید ایمان بیاییم.
چون ایمان بیاییم ضرر دفت می‌شود.
ایمان نیاوریم که اصلاً ضرری نیست.
یعنی اگر اگر ایمان بیاییم که ضرری نیست.
ایمان نیاوریم ضرر است.
پس او را باید دفع کرد.
چون عدد می‌فرمد که اگر که خدایم نباشد نه ما ضرر می‌کنیم نه شما.
ما یک کارهایی کردیم. همچین چیز خاصی‌ام، مثل ما ضرر زیادی نکردیم.
اما اگر که در واقع حرف ما درست باشد که حرف ما در خدایی باشد.
و وقت شما تا ابد باید در آتش جهنم بسوزید، حالا که شدید ما تا ابد در بهشتیم.
پس ببینید اینجا حداقل احتمال این ضرر و هم ضرر عظیم است.
دفعش به چیه بایماند؟ فرض این است که ما نمی‌دانیم خدایی هست یا نیست.
خب وقتی آدم نمی‌داند مجبور هم است یا مومن باشد یا کافر.
باید ببیند که کدامی ضررش بیشتر است.
ما ببینیم مثل این طرف ضررش نیست یا اگر هم ضرری هست هم مهم نیست.
اما آن طرفش ضرر عظیم است و دفع ضرر عظیم ولو احتمالش هم کم باشد واجب عقل دهد.
لذا شما باید، یعنی ما در واقع اینجا براساس اون احتمال ضرر که در یک طرف است، ضرر عظیم، باید آن را دفع کنیم و دفعش هم به اینکه ایمان بیاریم.
حالا اگر تأخیق نکردیم برویم تأخیق کنیم.
اگر هم تأخیق کردیم رسیدیم که خدای است باید ایمان بیاریم نرسیدیم هنوز شک داریم باز باید بپذیریم.
برای اینکه از این ضرر عظیم نجات پیدا و کنیم.
بله مگر اینکه دلیل قاطع داشته باشیم که خدا نیست.
که چنین چیزی هم نیست.
چنین حالتی را ما نداریم.
خب ملاسد را در توزیع این حدیث اینجوری می‌گوید.
ونیه حاضر قدر کافند دل عاقل فی ان لا یرکنه الی دنیا ونیه عمل عمل آخره.
و یتبع مقاله‌الانبیاء والهداد علیه مسلم و یطمئن قلب او به ما حضروه ان و به ما امروه به.
کما تطمئن نفوذ مریض به مقاله‌اتباع‌الحضاق فی ان نفت فلانی دواء لهو وال آخر.
سمون یهله‌کهوهو.
می‌گوید یک کسی مریض شده، اعتبا می‌گوید این را باید بخوردی و این را نباید بخوردی.
خب این هم نمی‌داند واقعاً. یقین ندارد که این را بخورد نجات پیدا می‌کند و آن را بخورد.
به اصطلاح چیز می‌شود.
بلولای و طالب‌هم به تحصیه ذالک و تحقیق‌های بل براهین بل یقول نمی‌رود علم پزشکی بخواند که ببیند این درست می‌گوید یا نه.
می‌گوید آقا، لولم اعمل به ما حضره‌انی ان هلعته با.
اگر عمل نکنم به اینکه پزشک‌ها می‌گویند، دروغ به ما عمود ممکن است بمیرم.
اما به این عمل تو بگویی اگر به این حرفه‌ای نه عمل بکنم.
فمای افروتنی الا تنعم اسبوع مثلاً من یک هفته مثلاً این غذاهای مثلاً که خوشم می‌آید نمی‌خورم پرهیز می‌کنم.
یا مثلاً این دواهای که یک‌هوره تلخه یک هفته مثلاً دچار زحمت می‌شوم.
اگر این حرف این پزشکی درست نباشی، من این مثلاً می‌گویم دمنوش مثلاً آویشان درست کن یک هفته بخور.
خب من اگر بخورم مثلاً یک هفته.
یک چیزی که خیلی خوشم نمی‌آید می‌خورم.
اما اگر درست نماشی درست باشد نجات پیدا می‌کنم از مرگ.
فکیفه اتروک قول هم به قول غیرهم من‌الجهال.
پس حالا که آن طرف قضیه درست باشد حرفشان، من نخورم می‌میرم ولی بخورم ولی درستم نباشد نهایت یک هفته ضرر یک هفته چیزی می‌خورم که خوشم نمی‌آید.
ایراد چه جوری این حرف را ترک بکند؟
می‌خورم به غور غیرشان.
مثل مردم آدمی می‌گویی، بله اهل کن بابا اون دکتر بی‌خود می‌گویی، اهل کن این‌ها را.
می‌گویی این حرف جهال را من هیچ وقت نباید بگیرم چون حرف عطب با.
بالاخره اگر درست باشد یعنی واقعیت داشته باشد من از مرگ نجات پیدا می‌آیم.
اگر نباشد حالا یک هفته ضرر می‌کنم، یک هفته یک چیز پلخ می‌امون خودم.
ولو ترک قول هم به قول سبی‌ان او سوادی‌ان که حالا سفی‌ان مغرورم.
اگر همچه آدمی بیاید حرف پزشکار را رد بکند به خاطر قول یک بچه یا سوادی. سوادی یعنی چی؟
به نظر می‌آید یعنی عوام. قول عوام و بچه‌ها و اینا را گوش بده به قول طبیب گوش نده، همه بهش می‌گویند آی سفیه مغروره.
آدمی سفیه‌ای است. پس به هر حال ما باید گوش بدهیم به حرف طبیب چون آن طرفش مرگ این طرفش یک هفته آویشان خوردن مثلا به جای برنامه‌خود یک خود پول خرج کردن برای دوام است.
اما آن طرفش نجات است مثلا مرگ.
چون هم با این مثال خواستند همین را توضیح بدهند که این طرف قضیه این است که اگر ما در واقع خدایی باشه و ما ایمان نیاریم چه قدر ضرر می‌کنیم؟
اما اگر خدا نباشه ما ایمان بیاریم ضرر زیادی نمی‌کنیم. پس بگویید دو تا ضرر یکی ضرر کم یکی ضرر بی‌نهایت. دفع به او ضرر مهم واجب است. پس باید بیاییم ایمان بیاریم.
ولو این ایمان آورده دچار یک ضرر کمی هم نشویم که قابل اعتنانی است بلکه اصلا ضرر ندارد.
چون نماز هم می‌خوانیم ورزش می‌کنیم یعنی سود دنیوی هم دارد تازه برای ما. روز هم می‌گیریم سو متصه بود. سلامت هم بیدا می‌کند. خیلی خوب.
این و یک جوری متفاوتی در امامرضا هست که با آن هم با یک زندگی بحث می‌کردند. ایشان اینجوری فرمودند.
بخل را جلو من از زنادقه علیرضا علی‌السلام و اندهو جماعتون فقال لهو ابل حسن علی‌السلام.
ارعاید انکان القول قولکم و لیسا و کما تقولون علصنا و ایاکم شرعاً سوا لایزارونا ماسلینا و سمنا.
خیلی به ما ضرر نماز و روزی نمی‌رساند. و زکاینا و زکات می‌دهیم و اقررنا اقرار می‌کنیم. فسکته.
فقال ابل حسن علی‌السلام.
وحو و کما نقول علی‌السلام قد هلکتم و نجامنا.
این طرف قضیه مای نمازی روزه‌ای خواندیم همچین ضرر زیادی نکردیم اگر نگوییم نفعی کردیم همین دنیایی.
اون طرف قضیه اگر حرف ما درست باشی شما هلاک شدید ما نجات پیدا کردیم ما وارد بهش نیشیم شما وارد جهنم.
درکه حرف شما درست باشه نهایتاً ما به چند تا نماز و روزه خواندیم که تازه آن هم به نفع ماست.
حالا به نفع ما هم نباشی یک ضرر کمی کردیم.
خب این در واقع همانه یعنی بر اساس اون قایده‌ی دفع ضرر که فرضم بگیریم که ما بایستم را.
اگر که یقین داریم که اصلاً این بحثانی است. یقین داریم که ضرر یقینی او را دفع کرد.
فرضی است که یقین نداریم. پنجا پنجا. اینجام باز یک طرفش ضرر عظیم و یک طرفش ضرر کم.
عاقل نیکی اون ضرر عظیم را درفت می‌کند. با ایمان. ولی او نمی‌داند واید.
خب این ادعای اول تمام شد. پس ما سه تا دلیل عقلی آوردیم و تعداد آیات و روایات هم به عنوان موید.
والسلام علیکم و رحمت الله و براتم براتم.
ای سپس پید آرزویم از توست تمام گفتگویم تو راز و نیاز آفتاب را بیان می‌کند.
و نیاز آفتابی. تفسیر نماز آفتابی فرمود به شأن نتیزت پاک لولاک لما خلقت و لفلاک با نام خوشت سپیدی آمد یا حضرت مصطفی مخمد.
اللهم صلح علی مخمد و آل مخمد و اجل فرجم صبح زیبای پنج‌شنبتان به خیر باشد.
توی روزهای پایانی فصل زیبای تابستان.
انشاالله که بهترین‌ها براتون رقم بخورد و دل‌هایتان بهاری باشد.
بهترین‌ها در مسیر زندگی‌تان قرار بگیر.
دوستان عزیز من گروه نابینایان روزهای پنج‌شنبه برنامه‌ی زنده‌ی مهربان باشیم را تقدیم‌تان می‌کنند.
همه‌ی ما به اتفاق بنشینیم پایین برنامه‌ی جذاب با اجرای محمدقای چراغه‌ی عزیز علی‌قای اسمالی تهیه‌کننده کاربلد این برنامه و دوستان دیگر که اینجا در کنارشان هستند سرکارهایم نجاتی.
و بشنوید مهربان باشیم پنج‌شنبه امروز.